---
title: Vimでよく使うキーマップのカスタマイズ
tags:
  - Vim
  - vimrc
private: false
updated_at: '2019-12-09T10:58:38+09:00'
id: 58d58c24647f92f1995e
organization_url_name: null
---
## はじめに

私がVimでよく使うキーマップのカスタマイズを紹介します。

## よく使うキーマップのカスタマイズ

### 折り返しがあっても上下の移動を1行にする

<kbd>j</kbd> <kbd>k</kbd> によるキャレットの移動はデフォルトだと行番号単位であり、折り返されていると一気に移動してしまいます。
折り返されていても常に1行ずつ移動するようにします。

```vim
noremap j gj
noremap k gk
```

### 「H」「L」で行頭・行末に移動する

<kbd>0</kbd> はまだしも、 <kbd>$</kbd> はとにかく押しにくいです。
よく使うコマンドは押しやすいようにしたいので、 <kbd><kbd>Shift</kbd> + <kbd>h</kbd></kbd> <kbd><kbd>Shift</kbd> + <kbd>l</kbd></kbd> で移動するようにします。

```vim
noremap <S-h> 0
noremap <S-l> $
```

これで押しやすくなりました。

### 「+」「-」でインクリメント・デクリメントする

数字やアルファベットのインクリメント・デクリメントは、デフォルトだと直感的なキーマップになっていません。
<kbd>+</kbd> <kbd>-</kbd> として直感的に操作できるようにします。

```vim
nnoremap + <C-a>
nnoremap - <C-x>
```

### 「Y」でキャレット位置から行末までヤンクする

<kbd>D</kbd> や <kbd>C</kbd> と異なり、<kbd>Y</kbd> は行全体をヤンクします。
統一性を持たせたいので、 <kbd>Y</kbd> でキャレット位置から行末までをヤンクするようにします。

```vim
nnoremap Y y$
```

~~ただ、私は <kbd>yL</kbd> で同様の操作を行っており、こちらの設定は使っていないです。。~~
→ <kbd>Y</kbd> の方が手数が少ないため、最近は積極的に使っています。

### 貼り付け先のインデントに合わせてペーストする

コーディング中にペーストするとき、貼り付け先とインデントの深さが異なると、ペースト後にインデントを調整する必要があります。
手間なので、ペースト時に自動でインデントを調整するようにします。

```vim
nnoremap p ]p
nnoremap P ]P
```

### インデントの調整後にビジュアルモードを解除しない

<kbd>></kbd> と <kbd><</kbd> でインデントを調整できますが、調整後にビジュアルモードが解除されます。
連続でインデントを調整できるようにします。

```vim
vnoremap < <gv
vnoremap > >gv
```

### 矢印キーを無効にする

こちらは禁断のカスタマイズです。
Vimのキーマップに慣れるため、矢印キーを押してもキャレットが移動しないようにします。

```vim
noremap <Left> <Nop>
noremap <Down> <Nop>
noremap <Up> <Nop>
noremap <Right> <Nop>
```

これですぐにVimのキーマップマスターになれます。
先輩や同僚に自分のマシンを操作してもらう場合、軽くキレられるのでご注意ください。

## おわりに

いかがでしたでしょうか？
みなさんが他によく使うキーマップがありましたら、教えていただけると嬉しいです。

私のキーマップの設定ファイルはGitHubにあるので、よかったら見てください。
https://github.com/uhooi/dotfiles/blob/master/.vim/config/mappings.vim

## 参考リンク

- [Vimのキーマッピングを書いた - Qiita](https://qiita.com/mizukmb/items/ddb5a5bfa2ce223057cb)
- [個人的に便利だと思うVimの基本設定のランキングを発表します！ - プログラムモグモグ](http://itchyny.hatenablog.com/entry/2014/12/25/090000)
- https://twitter.com/thinca/status/1200791599510245376
- https://twitter.com/mattn_jp/status/1202603537521401856
