---
title: npmでよく使うコマンド
tags:
  - JavaScript
  - Node.js
  - npm
private: false
updated_at: '2023-07-02T00:01:27+09:00'
id: 5deff087da2901a05847
organization_url_name: null
---
## 環境構築

### npm init

Node.jsプロジェクトを新規作成します。
具体的には `package.json` が作成されます。

### npm install

`package-lock.json` を見てパッケージをインストールします。
`package.json` や `package-lock.json` は書き換えません。

`package-lock.json` が存在しない場合、 `package.json` を見てパッケージをインストールします。
インストール後、 `package-lock.json` が作成されます。

### npm install {パッケージ名}

指定したパッケージをインストールします。
インストール後、`package.json` と `package-lock.json` を書き換えます。

`npm i {パッケージ名}` と省略できます。
`-g` オプションを付けるとグローバルにインストールします。（他のコマンドも同様）

`--save-dev` オプションを付けると `dependencies` でなく `devDependencies` に追記され、開発時のみ使われます。
eslintやjestなどは開発時のみ使うので、こちらのオプションを付けることで製品に冗長なパッケージを含めずに済みます。

### npm uninstall {パッケージ名}

指定したパッケージをアンインストールします。
アンインストール後、`package.json` と `package-lock.json` を書き換えます。

### npm update

`package.json` を見てパッケージを更新します。
更新後、 `package-lock.json` を書き換えます。

### npm update {パッケージ名}

`package.json` を見て指定したパッケージを更新します。
更新後、 `package-lock.json` を書き換えます。

## 確認

### npm ls

インストールされているパッケージを表示します。
依存パッケージも含めて全て表示しますが、 `--depth=0` を付けると依存パッケージを含めずに表示します。

### npm version

Node.jsプロジェクトで使われているライブラリなどのバージョンを表示します。

### npm --version

`npm -v` と省略できます。
npmのバージョンを表示します。

## 実行

### npm run {コマンド}

`npm run-script {コマンド}` の省略形です。
`package.json` の `scripts` で指定したコマンドを実行します。

### npm test

テストを実行します。
実体は `package.json` 内にある `scripts` の `test` で指定したコマンドを実行します。

### npm start

プログラムを実行します。
実体は `package.json` 内にある `scripts` の `start` で指定したコマンドを実行します。

## 参考リンク

- [よく使うnpmコマンド - Qiita](https://qiita.com/yuch_i/items/3d5f562ac49e81705010)
- [【初心者向け】NPMとpackage.jsonを概念的に理解する - Qiita](https://qiita.com/righteous/items/e5448cb2e7e11ab7d477)
