---
title: Androidの画像ロードライブラリ「Coil」のセットアップ&使い方(Kotlin)
tags:
  - Android
  - Kotlin
  - Coil
private: false
updated_at: '2021-04-12T14:48:11+09:00'
id: 6389857820fc634dadba
organization_url_name: null
---
## 「Coil」とは？

Android向けの画像ロードライブラリです。

## 画像ロードライブラリの比較

Android向けの画像ロードライブラリを比較しました。

||Picasso|Glide|Coil|
|:--|:--|:--|:--|
|最新バージョン|2.71828|4.11.0|0.9.5|
|最終リリース|2018/03/08|2020/01/09|__2020/02/09__|
|スター数|17,418|__28,772__|2,998|
|提供元|Square|Bump Technologies|Coil|
|特徴|Squareが提供している|スター数が多い|Kotlinファースト|

※2020/04/17現在

CoilはPicassoやGlideよりスター数が少ないのですが、最終リリース日が最も新しく、Kotlinファーストに作られているため、選定しました。

選定後に読んだのですが、パフォーマンスを比較した記事を参考にするのもいいと思います。
https://proandroiddev.com/coil-vs-picasso-vs-glide-get-ready-go-774add8cfd40

## 環境

- OS：macOS Mojave 10.14.6
- Kotlin：1.3.61
- Gradle：5.6.4
- Gradle plugin：3.6.2
- Coil：0.9.5

## セットアップ

### インストール

appフォルダ配下の「build.gradle」に追加するのみです。

```diff_groovy:/app/build.gradle
dependencies {
+     implementation 'io.coil-kt:coil:0.9.5'
}
```

## 使い方

ライブラリをインポートし、ロードするのみです。

```kotlin
import coil.api.load

imageView.load("{画像のURL}")
```

私の場合、以下のビルドエラーが発生しました。

```shell-session
Cannot inline bytecode built with JVM target 1.8 into bytecode that is being built with JVM target 1.6. Please specify proper '-jvm-target' option
```

appフォルダ配下の「build.gradle」にJVMターゲットを指定することで解決しました。

```diff_groovy:/app/build.gradle
android {
+     kotlinOptions {
+         jvmTarget = '1.8'
+     }
}
```

## おわりに

かんたんに画像をURLから取得して表示することができました！
詳細な使い方は公式ドキュメントをご参照ください。

## 参考リンク

- [coil-kt/coil: Image loading for Android backed by Kotlin Coroutines.](https://github.com/coil-kt/coil)
- [square/picasso: A powerful image downloading and caching library for Android](https://github.com/square/picasso)
- [bumptech/glide: An image loading and caching library for Android focused on smooth scrolling](https://github.com/bumptech/glide)
- [Cannot inline bytecode built with JVM target 1.8 into bytecode that is being built with JVM target 1.6. Please specify proper ‘-jvm-target’ option - Qiita](https://qiita.com/kph7mgb/items/28ee37957976e80e38f2)
