---
title: テスト時のみEquatableプロトコルに準拠させる方法(Swift)
tags:
  - テスト
  - Swift
private: false
updated_at: '2020-01-14T10:20:20+09:00'
id: 638a6116278a3e591773
organization_url_name: null
---
## はじめに

「製品コードでは構造体を比較しないけど、テスト時は比較したい」ということはありませんか:interrobang:

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">テストで比較するためだけにEqutableに準拠させるのはありかなぁ🤔</p>&mdash; ウホーイ (@the_uhooi) <a href="https://twitter.com/the_uhooi/status/1216361184783302656?ref_src=twsrc%5Etfw">January 12, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

`Equatable` プロトコルに準拠することで、構造体同士を `==` で比較できるようになります。

```swift:FooEntity.swift
struct FooEntity: Equatable {
    let name: String
    let age: Int
}
```

```swift:FooTests.swift
let fooEntity1 = FooEntity(name: "foo", age: 18)
let fooEntity2 = FooEntity(name: "foo", age: 24)

// `Equatable` に準拠しているため、ビルドが通る
XCTAssertEqual(fooEntity1, fooEntity2) // `age` が異なるのでテストは失敗する
```


このように製品コードで直接 `Equatable` プロトコルに準拠させる方法が考えられますが、「 __テスト時のみ比較したい__ 」という意図が読み取れません。

Twitterでテスト時のみ `Equatable` プロトコルに準拠させる方法を教えていただいたので、備忘録として残します。

## 個人的な結論：テスト時のみEquatableプロトコルに準拠させる必要はない

本題に入る前にまず私の結論を言います。
本末転倒ですが、Twitterでいろいろ意見を頂いた結果、私は製品コードで `Equatable` プロトコルに準拠させればいいと結論付けました。
理由は以下の通りです。

- `Equatable` プロトコルに準拠しても副作用がほとんどない
  - コンパイラが自動生成する `==` のコードによるオーバーヘッドくらい
- テスト時のみ `Equtable` プロトコルに準拠させる方法はどれもデメリットがある  
  - 詳しくは後述する
- 「構造体が比較できる」ことを当たり前の言語仕様と考えれば、製品に不要なコードが含まれていることにはならない
  - StringやIntも `Equatable` プロトコルに準拠しており、比較しなくても普通に使っている

## 方法①：テスト用のマクロを作る

[@_ha1f](https://twitter.com/_ha1f) さんから教えていただきました。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr"><a href="https://twitter.com/hashtag/if?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#if</a> TEST<br><br>extension Foo: Equatable {}<a href="https://twitter.com/hashtag/endif?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw">#endif</a> <br><br>はどう思いますか<br><br>（僕の中ではなしよりのあり）</p>&mdash; はるふ（冬） (@_ha1f) <a href="https://twitter.com/_ha1f/status/1216523865385361410?ref_src=twsrc%5Etfw">January 13, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

テスト用のマクロを作り、テスト時のみエクステンションで準拠させます。

```swift:FooEntity.swift
struct FooEntity {
    let name: String
    let age: Int
}

#if TEST
extension FooEntity: Equatable {}
#endif
```

これは思いつかなかったので目から鱗でした。
「テスト時のみ比較する」という意図が明確にわかります。

ただし、「 __マクロが増える__ 」というデメリットがあります。

## 方法②：テストターゲットで準拠させる

方法①のエクステンションをテストターゲット側に記述すれば、マクロが不要になります。

```swift:FooTests.swift
@testable import FooTarget

extension FooEntity: Equatable {
    public static func == (lhs: FooEntity, rhs: FooEntity) -> Bool {
        return lhs.name == rhs.name && lhs.age == rhs.age
    }
}
```

しかし、 `==` のコードを自分で実装し、 `public` にする必要があります。
（なぜその必要があるかの言語仕様までは調べていません）

これは「 __構造体に新しくプロパティを追加したときに、修正が必要になる__ 」というデメリットがあります。
修正しなくても警告やエラーが発生しないため、忘れがちになります。

## おわりに

方法①も②もデメリットがあることがわかりました。
私はできる限りテスト時のみ使うコードを製品に含めたくないので、デメリットがなければ採用していました。

Twitterで議論が広がると、自分だけでは考えつかなかったことを学べるので、とてもありがたいです。
他にご意見のある方がいらっしゃれば、遠慮なくコメントやTwitterでご連絡ください！

