---
title: Xcodeで「DEVELOPER_DIR」に指定するパス
tags:
  - Mac
  - Xcode
  - iOS
private: false
updated_at: '2020-09-25T16:12:43+09:00'
id: 6e84e634de2d8c8c6c3a
organization_url_name: null
slide: false
---
## はじめに

ターミナルでどのXcodeを使うか指定するとき、以下の2パターンを見かけますが、みなさんはどちらで指定しているでしょうか。
また、同じ挙動になるかご存知でしょうか。

```bash:DEVELOPER_DIRの指定パス
# 1
$ export DEVELOPER_DIR=/Applications/Xcode_12.app/Contents/Developer

# 2
$ export DEVELOPER_DIR=/Applications/Xcode_12.app
```

私は先日まで知りませんでした。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">ときどき `DEVELOPER_DIR` で `/Applications/Xcode_11.6.app/Contents/Developer` でなく `/Applications/Xcode_11.6.app/` までしか指定していないのを見るんだけど、問題ないのかな？</p>&mdash; ウホーイ (@the_uhooi) <a href="https://twitter.com/the_uhooi/status/1309054170410950658?ref_src=twsrc%5Etfw">September 24, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## 結論

結論から言うと、1も2も同様の挙動になるので、どちらで指定しても問題ありません。

`man xcode-select` で解説されています。

```shell-session:xcode-selectのmanualの抜粋
EXAMPLES
       xcode-select --switch /Applications/Xcode.app/Contents/Developer
          Select /Applications/Xcode.app/Contents/Developer as the active developer directory.

       xcode-select --switch /Applications/Xcode.app
          As above, selects /Applications/Xcode.app/Contents/Developer as the active developer directory. The Developer content directory is automatically inferred by xcode-select.
```

`DEVELOPER_DIR` の名前通り「Developer」フォルダを指定すべきですが、「Xcode.app」のパスを指定した場合は自動で「Developer」フォルダが推測されます。

## おまけ：「DEVELOPER_DIR」と「xcode-select」について

コマンドラインで使うXcodeを指定するには、 `DEVELOPER_DIR` 環境変数をエクスポートする方法と、 `xcode-select` コマンドで指定する方法の2通りあります。

以下の記事で取り上げた通り、私は前者の方法を使っています。
https://qiita.com/uhooi/items/29664ecf0254eb637951#xcodeの選択不要

## おまけ：XcodeのCLIツールの説明はmanが詳しい

`xcode-select` コマンド以外にも、 `xcrun` や `xcodebuild` などのコマンドはWeb上に情報が多くありません。
`man` コマンドによる説明が一番詳しい公式ドキュメントといっても過言ではないので、覚えておくと有用です。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">xcodebuildとかもそうなんですけど、Xcode関係はだいたいmanが一番詳しい（それがいいことなのかどうかは分からないけど）。</p>&mdash; kishikawa katsumi (@k_katsumi) <a href="https://twitter.com/k_katsumi/status/1309059266939154433?ref_src=twsrc%5Etfw">September 24, 2020</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## おわりに

「DEVELOPER_DIR」に指定するパスは、「Developer」フォルダと「Xcode.app」のパスのどちらでもいいことがわかりました。
つまりどちらを指定するかは好みです。

私は1で指定していましたが、短いほうがスッキリするので最近は2で指定することが多いです。
