---
title: Parcelableを継承したクラスを実装する方法(Kotlin)
tags:
  - Android
  - Kotlin
  - Parcelable
  - Parcelize
private: false
updated_at: '2021-04-12T14:34:34+09:00'
id: 81244ca207080ff70335
organization_url_name: null
slide: false
---
## はじめに

Androidアプリ開発では、フラグメントやアクティビティ間で値を受け渡すときに `Bundle` を使います。
`Bundle` にはデフォルトで `String` や `Int` などの一般的な型しか入れられず、自作クラスは `Parcelable` を継承したクラスでないと入れられません。

今回はかんたんに `Parcelable` を継承したクラスを実装する方法を紹介します。

## 環境

- Kotlin：1.3.61

## `Parcelable` を継承したクラスの実装方法

実装方法は大きく3パターンあります。
「① > ② > ③」の順でオススメです。

### ① `@Parcelize` を使う

Kotlin 1.1で追加された `@Parcelize` アノテーションを使います。
渡したい `data class` に `@Parcelize` アノテーションを付け、 `Parcelable` を継承することで、自動的に `Parcelable` を継承したクラスが生成されます。

```diff_kotlin:MonsterEntity.kt
+ import android.os.Parcelable
+ import kotlinx.android.parcel.Parcelize
+ @Parcelize
data class MonsterEntity(
    val name: String,
    val description: String,
    val iconUrlString: String,
+     ) : Parcelable
```

### ②サードパーティ製のライブラリを使う

Kotlin 1.1未満、または何らかの理由で `@Parcelize` アノテーションが使えない場合、サードパーティ製のライブラリを使うことを検討します。

私は使ったことがないですが、[Parceler](https://github.com/johncarl81/parceler)というライブラリが有名です。

### ③ `Parcelable` を継承したクラスを自作する

自前で実装するのは手間ですが、 `Parcelable` を継承したクラスを自作する方法も考えられます。

私は自作したことがないので方法は省略します。

## `Parcelable` クラスを `Bundle` に入れる方法

実装した `Parcelable` クラスは、 `Bundle#putParcelable()` メソッドで `Bundle` に入れられます。

```kotlin:MonsterDetailFragment.kt
private const val MONSTER_ARG_PARAM = "monster"

class MonsterDetailFragment : Fragment() {

    companion object {
        @JvmStatic
        fun newInstance(monster: MonsterEntity) =
            MonsterDetailFragment().apply {
                arguments = Bundle().apply {
                    putParcelable(MONSTER_ARG_PARAM, monster)
                }
            }
    }

}
```

## おわりに

これでフラグメントやアクティビティ間でかんたんに自作クラスを受け渡せます！

Navigationを使っている場合、 `Bundle` に入れて渡すより、[Safe Args](https://developer.android.com/guide/navigation/navigation-pass-data?hl=ja#Safe-args)を使って渡すのがオススメです。

## 参考リンク

- [KEEP/android-parcelable.md at master · Kotlin/KEEP](https://github.com/Kotlin/KEEP/blob/master/proposals/extensions/android-parcelable.md)
- [Parcelable 実装生成ツール  |  Android デベロッパー  |  Android Developers](https://developer.android.com/kotlin/parcelize?hl=ja)
- [Kotlinの@Parcelizeを使ってみた - Qiita](https://qiita.com/ikemura23/items/1db32bb2b2396cbfe340)
