---
title: Homebrewのセットアップ&操作方法
tags:
  - Mac
  - Xcode
  - homebrew
  - brew
  - CUI
private: false
updated_at: '2018-10-31T16:52:35+09:00'
id: 81a54cd8002c0e26ff81
organization_url_name: null
---
## 「Homebrew」とは？

MacのCUIアプリ用パッケージ管理ツールです。

## 環境

- OS：macOS Mojave 10.14
- Homebrew：1.6.6

## セットアップ

### Xcodeのインストール

App StoreからXcodeをインストールします。

### Command Line Developer Toolsのインストール

ターミナルで以下を実行し、Command Line Developer Toolsをインストールします。

```shell-session
$ xcode-select --install
```

### Homebrewのインストール

ターミナルで以下を実行するのみです。

```shell-session
$ /usr/bin/ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

### 警告の解消

ターミナルで以下を実行すると、状況に応じて警告が表示されます。

```shell-session
$ brew doctor
```

表示される警告の指示に従い、全て解消させます。
以下が出力すればOKです。

```
Your system is ready to brew.
```

## 操作方法

### バージョンの確認

```shell-session
$ brew --version
```

### Homebrewの更新

```shell-session
$ brew update
```

### Homebrewに問題がないか調べる

```shell-session
$ brew doctor
```

### パッケージのインストール

```shell-session
$ brew install {パッケージ名}
```

### パッケージのアンインストール

```shell-session
$ brew uninstall {パッケージ名}
```

### パッケージの更新

先に `brew doctor` `brew upgrade` を実行するのが望ましいです。

```shell-session
$ brew upgrade {パッケージ名}
```

### Homebrew+全パッケージの更新

```shell-session
$ brew upgrade
```

### パッケージの古いバージョンを削除

```shell-session
$ brew cleanup {パッケージ名}
```

※ `brew update` または `brew upgrade` を実行したとき、古いバージョンが上書きされずに残ってしまうため

### インストールされているパッケージの一覧を表示

```shell-session
$ brew list
```

### パッケージの情報を表示する

```shell-session
$ brew info {パッケージ名}
```

### インストール可能なパッケージを検索する

```shell-session
$ brew search {検索文字列}
```

## 参考リンク

- [macOS 用パッケージマネージャー — macOS 用パッケージマネージャー](http://brew.sh/index_ja.html)
- [Installation — Homebrew Documentation](https://docs.brew.sh/Installation)
- [brewのupdateとupgradeの違い - Qiita](https://qiita.com/okhrn/items/aa71b066a525456550c0)
