---
title: Android SDK Platform-Toolsのパスを通す方法
tags:
  - Android
  - adb
  - AndroidStudio
private: false
updated_at: '2020-10-29T15:06:39+09:00'
id: a3dcc15f7e15ae11d1d6
organization_url_name: null
---
## はじめに

`adb` コマンドを使いたいため、Android SDK Platform-Tools（以下「Platform-Tools」）のパスを通します。

## 「Platform-Tools」とは？

Androidアプリの開発に必要なツール群で、 `adb` 、 `fastboot` 、 `systrace` などが含まれています。

## 前提条件

- Android Studioをインストールしている

## 環境

- Android Studio：4.0
- adb：1.0.41

## Platform-Toolsのパスを通す

基本的には参考リンクのやり方と同じです。
私はフォルダが存在する場合のみパスを通したいため、 `if` 文を追加しています。

`.bash_profile` に以下を追記します。
前半部分はAndroid SDKのパスを通していて、Platform-Toolsと直接は関係ないですが、 `ANDROID_HOME` 変数を再利用しているので載せています。

```bash:.bash_profile
export ANDROID_HOME=${HOME}/Library/Android/sdk
if [ -d "${ANDROID_HOME}" ]; then
  export PATH="${ANDROID_HOME}/bin:$PATH"
fi

# Platform-Toolsのパスを通す
export ANDROID_TOOL_PATH=${ANDROID_HOME}/platform-tools
if [ -d "${ANDROID_TOOL_PATH}" ]; then
  export PATH="${ANDROID_TOOL_PATH}:$PATH"
fi
```

`adb version` を実行し、バージョンが出力されたらパスが通っています。

```shell-session
$ adb version
Android Debug Bridge version 1.0.41
Version 30.0.4-6686687
Installed as /Users/{ユーザー名}/Library/Android/sdk/platform-tools/adb
```

## おわりに

これで `adb` コマンドが使い放題になり、Androidアプリ開発が捗ります。

## 参考リンク

- [SDK Platform-Tools リリースノート  |  Android デベロッパー  |  Android Developers](https://developer.android.com/studio/releases/platform-tools?hl=ja)
- [adbをMacのターミナルで使えるようにする - Qiita](https://qiita.com/furusin_oriver/items/f956848788c7a63922bd)
- [dotfiles/.bash_profile at master · uhooi/dotfiles](https://github.com/uhooi/dotfiles/blob/master/.bash_profile#L94-L104)
