---
title: alsoを使ってインスタンスの初期化処理をスッキリさせる(Kotlin)
tags:
  - Android
  - Kotlin
private: false
updated_at: '2020-04-17T15:25:57+09:00'
id: ce6346ddc45b72af182b
organization_url_name: null
slide: false
---
## はじめに

スコープ関数のひとつである `also` を使って、インスタンスの初期化処理をスッキリさせる方法を紹介します。

[私が投稿したスコープ関数についての記事](https://qiita.com/uhooi/items/e646a28cea5d916090a9)を先に読んでいただけると嬉しいです。

## 環境

- Kotlin：1.3.61

## インスタンスの初期化処理

### `also` を使わなくても問題はない

まず、 `also` を使わない処理を紹介します。

```kotlin:△alsoを使わなくても問題はない
fun newInstance(columnCount: Int): MonsterListFragment {
    val bundle = Bundle()
    bundle.putInt(ARG_COLUMN_COUNT, columnCount)
    val fragment = MonsterListFragment()
    fragment.arguments = bundle
    return fragment
}
```

Swiftなどのプログラミング言語にはスコープ関数がなく、このような書き方が一般的だと思います。
このままでも特に問題はありません。

### `also` を入れ子にすると読みづらい

次に、 `also` を入れ子にしてワンライナーで表現します。
入れ子にすると `it` がどれを指しているかわかりづらいため、別名を付けています。

```kotlin:△alsoを入れ子にすると読みづらい
fun newInstance(columnCount: Int) =
    MonsterListFragment().also { fragment ->
        fragment.arguments = Bundle().also { bundle ->
            bundle.putInt(ARG_COLUMN_COUNT, columnCount)
        }
    }
```

これで読みやすい人もいると思いますが、個人的には読みづらいです。
Kotlinのスコープ関数に慣れていない人が読むなら、なおさら読みづらいと思います。

### `also` を入れ子にしないで使うと読みやすい

最後に、 `also` を入れ子にしないで使ってみます。

```kotlin:○alsoを入れ子にしないで使うと読みやすい
fun newInstance(columnCount: Int): MonsterListFragment {
    val bundle = Bundle().also { it.putInt(ARG_COLUMN_COUNT, columnCount) }
    return MonsterListFragment().also { it.arguments = bundle }
}
```

行数が少ないこともあり、最も読みやすく感じます。

## おわりに

簡単な例ではありますが、 `also` の使いどころを紹介しました。
他にも有用な例や使いどころがあれば、教えていただけると嬉しいです。
