---
title: Vimの起動時間の計測方法
tags:
  - Vim
  - neovim
private: false
updated_at: '2022-08-22T10:35:59+09:00'
id: ec0c1fe1adb84a0e0263
organization_url_name: dena_coltd
slide: false
---
## はじめに

同僚にVimの起動時間を計測する方法を教えてもらったので、備忘録がてら紹介します。

## 環境

- ハード：MacBook Pro (16-inch, 2019)
- OS：macOS Monterey 12.4
- Neovim：v0.7.0

## 起動時間の計測

ターミナルで以下を実行するのみです。
Neovimの場合は `vim` でなく `nvim` としてください。

```shell-session
$ vim --startuptime startuptime.log +q
```

`startuptime.log` が作成されるので、開いて確認します。

```shell-session
$ vim startuptime.log
```

私のログで一部抜粋したものを載せます。

```log:startuptime.log
times in msec
 clock   self+sourced   self:  sourced script
 clock   elapsed:              other lines

000.015  000.015: --- NVIM STARTING ---
...
024.360  000.355  000.355: sourcing /usr/local/Cellar/neovim/0.7.0/share/nvim/runtime/indoff.vim
246.429  000.547  000.547: sourcing /usr/local/Cellar/neovim/0.7.0/share/nvim/runtime/syntax/synload.vim
...
319.162  000.299  000.299: sourcing /Users/{ユーザー名}/.cache/dein/repos/github.com/Shougo/dein.vim/autoload/vital/_dein/System/Job/Neovim.vim
735.417  478.538  468.481: sourcing /Users/{ユーザー名}/.vim/config/plugins.vim
...
786.106  000.003: editing files in windows
```

私のNeovimは起動に約0.8秒かかっています。
同僚たちは0.2秒ほどで終わっているのがほとんどなので、私の `.vimrc` はチューニングの余地があることがわかりました。

ボトルネックは以下の2箇所でした。

- `synload.vim`
- `plugins.vim`

後者は自分が作成したファイルなので調整できそうです。
しかし前者はNeovimに同梱されているファイルなので、どう調整すればいいかパッとはわかりません。

0.8秒だと特に気にならないですが、時間のあるときにチューニングしたいと思います。

確認が終わったらログファイルを削除します。

```shell-session
$ rm startuptime.log
```

## おわりに

これでVimの起動時間を計測できました。
みなさんも計測してみてください！

私が見つけたボトルネックのチューニング方法がわかる人がいたら、教えていただけると嬉しいです。
